### 2012-03-03 latex/eleccion_hardware.tex

\documentclass[main]{subfiles}
\begin{document}

\chapter{Elección de Hardware}
%\thispagestyle{plain}
%\pagestyle{fancy}

La elección del Hardware significa una parte muy importante del Proyecto, ya que las decisiones tomadas condicionan el resto del mismo. Una mala elección de alguno de los componentes puede resultar en complicaciones no previstas a la hora de la ejecución, causando contratiempos inesperados y trabajo excesivo. Es necesario, entonces, el estudio detallado de cada uno de los componentes a utilizar, comparando características, rendimientos y utilidades. \\
Elegir adecuadamente el Hardware necesario agiliza las etapas siguientes de todo el Proyecto. Resulta fundamental la toma de buenas decisiones, las cuales deben estar basadas en un previo estudio de cada etapa del proyecto, sus requerimientos, un estudio comparativo de las posibles soluciones y el conocimiento cabal de los componentes a utilizar.\\

\section{Elección de plataforma física: Cuadricópteros}
\vspace*{15pt}

A la hora de la planificación del Proyecto se plantean dos opciones que se diferencian básicamente en el punto de partida. Ambas tienen como objetivo principal diseñar e integrar un sistema de control que permita al cuadricóptero mantener un vuelo autónomo, pero una de ellas consta además del diseño y el armado del mismo. \\Esta última incluye desafíos de ingeniería mecánica, conocimientos de resistencia, flexibilidad y peso de materiales, así como también diversas complicaciones a la hora de fabricar y armar las partes. \\ Teniendo en cuenta que se trata de un proyecto con tiempo acotado y su objetivo se centra en el control del vehículo, la necesidad de partir de hardware ya construido resulta imperiosa. Por ello se realiza un estudio sobre las opciones que el mercado ofrece en esta materia. Desafortunadamente, las opciones no son muy numerosas, disponiendo de cuadricópteros comerciales controlados a control remoto. Todos ellos incluyen un pequeño sistema de control integrado del cuál no es posible obtener información, ya que se trata de software privativo. Las opciones que el mercado ofrece son: 
\begin{itemize}
	\item Gaui 330X
	\item XAircraft X650
	\item Turbo Ace X720
\end{itemize}
Se procede a la comparación de los equipos mencionados y se analizan algunos aspectos fundamentales y críticos, como puede ser por ejemplo el peso del dispositivo y la carga útil que puede soportar.

\subsubsection*{Motor}
Al estudiar las posibilidades nos encontramos con que en todos los casos los motores se controlan con modulación por ancho de pulsos, de ahora en más \textbf{PWM} por sus siglas en inglés, técnica en la cual se modifica el ciclo de trabajo de una señal periódica para controlar la cantidad de energía que se entrega a una carga.\\

	En la tabla \ref{tab:motor} se muestran las características de los motores de los 3 cuadricópteros considerados.\\

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{40pt}|p{80pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
\cline{2-4}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Motor}} 
& Hélices de 8 pulgadas, 4 motores brushless con 4 ESCs de 10A 
& Hélices de 12 pulgadas, 4 motores brushless con 4 ESCs de 10A. Las hélices impulsadas por el motor tienen una eficiencia de 9g/W bajo carga nominal. 
& Hélices de 12 pulgadas, 4 motores brushless con 4 ESCs de 10A. Las hélices impulsadas por el motor tienen una eficiencia de 12g/W bajo carga nominal.\\ \hline
\end{tabular} 
\caption{Comparación motores}
\label{tab:motor}
\end{table}

	Los motores \emph{Brushless} son motores eléctricos alimentados con corriente continua. Tienen un sistema de conmutación eléctrico y presentan relaciones lineales entre \emph{Corriente} y \emph{Torque} y entre \emph{Frecuencia} y \emph{velocidad}. Son comúnmente utilizados en vehículos radio-controlados por su gran eficiencia, potencia, durabilidad y su bajo peso en comparación con los tradicionales motores \emph{Brushed}. Sin embargo, los motores de CC \emph{Brushless} son mucho más complicados de controlar, ya que la fase varía con la rotación del motor. Para controlarlos debe utilizarse un dispositivo llamado \emph{Controlador eléctrico de velocidad}, o \textbf{ESCs}. Comúnmente los ESCs se clasifican según su corriente máxima, por ejemplo 10 ampéres o 10A.\\

	Como se puede ver en la tabla \ref{tab:motor}, todos los dispositivos utilizan motores similares y la única diferencia radica en que la eficiencia de los motores del \emph{Turbo Ace X720} es mayor.

@@

	El tiempo de vuelo puede resultar crítico según la aplicación considerada. En la tabla \ref{tab:tiempo} se muestran los datos que se obtuvieron para los 3 cuadricópteros considerados.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{40pt}|p{80pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
\cline{2-4}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Tiempo de vuelo}} 
& Con batería de $2200 mAh$ vuela entre 7 y 20 minutos & Vuela 12 minutos con batería de $2200mAh$ y carga menor a $1.5kg$ & Con batería de $2200mAh$ vuela 15 minutos a carga nominal y puede llegar a la media hora de vuelo con una batería de $10.000mAh$ \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Comparación Tiempo de vuelo}
\label{tab:tiempo}
\end{table}

	Como se puede apreciar los tiempos de vuelo son similares en los 3 dspositivos, por lo que no será un factor determinante a la hora de tomar la decisión.\\

	Un factor determinante en el tiempo de vuelo es la batería a utilizar. Deben considerarse 2 aspectos importantes: la capacidad de la batería y su peso. Si bien una batería con mayor capacidad permitirá mayor autonomía de vuelo, es claro que su peso también aumentará, lo cual a su vez, causará un mayor consumo. Los 3 cuadricópteros en consideración incluyen una batería de 3 celdas de Litio de $2200 \, mAh$.

@@

	La carga útil que el dispositivo pueda soportar juega un papel fundamental. Vale recordar que, además de toda la instrumentación que incluye el cuadricóptero, se incorporará un microprocesador, una batería independiente para su alimentación, un giróscopo, un acelerómetro, un GPS y alguna interfaz para la comunicación. A su vez es interesante conservar la posibilidad de integrar una cámara fotográfica convencional ya que puede ser de gran utilidad para numerosas aplicaciones. La fuerza que los motores pueden realizar es acotada, por lo que el peso del dispositivo influye directamente en la carga útil del mismo.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{40pt}|p{70pt}|p{160pt}|p{110pt}|} 
\cline{2-4}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Peso}} 
& $700g$ & Versión de fibra de vidrio: $1100g$. Versión de fibra de carbono: $950g$. & $990g$ \\ \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Carga útil}} 
& $500g$ & Versión de fibra de vidrio: $700g$. Versión de fibra de carbono: $850g$. & $1300 g$ \\ 
\hline 
\end{tabular}
\caption{Comparación peso y carga útil}
\label{tab:peso}
\end{table}

Como se puede ver en la tabla \ref{tab:peso}, no cabe duda que el dispositivo que puede cargar con más peso es el \emph{Turbo Ace X720}, lo cual constituye una ventaja considerable de este dispositivo frente a los otros.

\subsubsection*{Instrumentación}

	Toda la instrumentación que los dispositivos brindan está originalmente destinada al manejo mediante el control remoto. Todos ellos incluyen un acelerómetro y un giróscopo de 3 ejes y traen algún sistema de estabilización incluido, de forma tal de facilitar el control. \\

	Como ya se mencionó, se añadirá al cuadricóptero la instrumentación necesaria para su control automático, por lo cual la instrumentación incluida en el dispositivo carece de gran importancia. Sin embargo, resulta interesante conservar la posibilidad de controlarlo mediante el control remoto, ya que puede ser útil tanto en determinadas aplicaciones, como para evitar eventualidades en las primeras pruebas donde se testean los algoritmos de control desarrollados. El algoritmo de control deberá poder alternar entre estos dos modos de vuelo dándole prioridad al control remoto, de modo de conservar la integridad física del dispositivo ante fallas en los algoritmos de control.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{40pt}|p{85pt}|p{125pt}|p{130pt}|} 
\cline{2-4}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Instru- mentación}} 
& Sistema de estabilización integrado \emph{GU344}: incluye giróscopo de 3 ejes y acelerómetro. & Giróscopo de 3 ejes y acelerómetro. Puede usar hasta 13 sensores para chequiar actitud de vuelo, altitud, dirección, posición, temperatura, consumo energético, etc. & Giróscopo y acelerómetro de 3 ejes integrados. Se vende por separado el módulo GPS que incluye barómetro como medidor de altitud y brújula electrónica.\\ 
\hline 
\end{tabular}
\caption{Comparación instrumentación}
\label{tab:instrumentacion}
\end{table}

	En la tabla \ref{tab:instrumentacion} se muestra un resumen de la instrumentación incluida en cada cuadricópetro.

@@

	El control mediante el mando remoto requiere de cierta práctica y habilidad para ejecutarlo de buena forma, por lo cual todos los algoritmos de control integrados que el dispositivo incluya significarán una interesante ventaja. Por otro lado se debe tener en cuenta que el control remoto se utilizará en reducidos casos, siendo el control automático el verdadero interés del proyecto. Es importante tener en cuenta que dichos algoritmos encarecen el precio del dispositivo y no serán utilizados con mucha frecuencia.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{40pt}|p{70pt}|p{160pt}|p{110pt}|} 
\cline{2-4}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Control}} 
& - & Software de configuración incluido. Dispositivo de control de 4 velocidades diseñado todo en 1. Soporta protocolos $Ultra$ $PWM$ y control de frecuencia hasta $500Hz$. Posee algoritmos de control de vuelo incorporados que hacen q sea mas fácil volarlo & Nivelación automática con control de altitud \\ 
\hline 
\end{tabular}
\caption{Comparación control}
\label{tab:control}
\end{table}

	Si bien el \emph{XAircraft X650} es el que tiene más algoritmos de control implementados que facilitan su mando, se considera que el dispositivo que se adecúa más a nuestras necesidades es el \emph{Turbo Ace X720}. Tiene un pequeño sistema de estabilización que ayuda a la hora de su control, pero no incluye demasiado software ni hardware que no será utilizado y encarecen al producto, como el \emph{XAircraft X650}.

@@

	Las dimensiones de los 3 cuadricópteros considerados se pueden apreciar en la tabla \ref{tab:dimensiones}.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{40pt}|p{80pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
\cline{2-4}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Dimen- siones}} 
& 33 cm entre ejes diagonalmente opuestos & 61.5 cm entre ejes diagonalmente opuestos & 61.5 cm entre ejes diagonalmente opuestos \\ 
\hline 
\end{tabular}
\caption{Comparación dimensiones}
\label{tab:dimensiones}
\end{table}

	Como se puede ver el \emph{GAUI} es el más pequeño, mientras que los otros dos tienen el mismo tamaño aproximadamente.

	En la figura \ref{fig:cuadricopteros} se pueden apreciar fotografías de los 3 equipos considerados.

@@

\subsection{Definición de la plataforma - Cuadricópetro}

\begin{itemize}
	\item El \emph{Turbo Ace X720} tiene hélices de 12 pulgadas y el grupo hélice motor proporciona una eficiencia de $12\,g/W$, superando a los otros dos cuadricópteros considerados.
	\item La carga útil que puede trasportar el \emph{Turbo Ace X720} es la mayor de todos los cuadricópteros considerados.
	\item El \emph{Turbo Ace X720} trae un sistema de nivelación automática y estabilización que resultará útil al momento de controlarlo con el mando remoto. Además no incluye excesivas utilidades para este mando, las cuales no serían utilizadas y contribuirían a encarecer el precio.
\end{itemize}

	Por todas las razones expuestas anteriormente y los análisis comparativos realizados se concluye que la opción que mejor se adecúa a nuestro proyecto es el \textbf{Turbo Ace X720}.

@@

Además de la plataforma física, deben seleccionarse componentes electrónicos capaces de procesar la información proveniente de los sensores, computar y ejecutar los algoritmos de control y generar las señales necesarias para transmitir las instrucciones a los motores.\\
\\
Será necesario, entonces, seleccionar uno (o varios) componentes capaces de desarrollar las tareas mencionadas. Para ello, el sistema elegido deberá contar con:

\begin{itemize}
\item Un microprocesador con suficiente poder de cómputo.
\item Un sistema de entradas y salidas que permita interactuar con la instrumentación y con el sistema de control de motores.
\item Un sistema de memoria no volátil que permita mantener cargado el programa de control.
\item Elementos de comunicación para establecer conexión con un PC.
\item Un sistema de potencia que brinde energía al sistema con una autonomía suficiente.
\end{itemize}

Dado que el sistema utilizará motores brushless, es necesario contar con un sistema capaz de generar señales PWM, ya sea mediante software, hardware o ambas, para controlar los motores.\\
\\
También será necesario que el sistema seleccionado tenga una interfaz UART que permita la comunicación con los sensores involucrados.\\
\\
Es evidente que la elección de la inteligencia no puede realizarse en forma independiente, sino que estará fuertemente condicionada por la elección del resto de la arquitectura del sistema final. Por ello, las decisiones tomadas serán afectadas considerablemente por las características del resto de los componentes del sistema.\\
\\
%Micro. decir pa q lo usamos, q tiene q hacer. payar
Teniendo en cuenta las restricciones anteriores, se seleccionaron varias arquitecturas posibles en una primera etapa. Se realizo un primer estudio de las diversas posibilidades ofrecidas, manejándose varias opciones.\\
\\
Varias de ellas fueron descartadas por no cumplir todos los requisitos arriba mencionados. De la opciones que sí verificaban dichos requisitos fueron descartadas aquellas que implicaban más de un componente, optándose por considerar las opciones que fueran capaces de proveer todas las prestaciones arriba mencionadas integradas en una única placa.\\
\\
Una vez realizado un primer análisis de las vastas posibilidades disponibles en el mercado se pre-seleccionaron las siguientes opciones:

@@

\item Gumstix Overo Fire
\end{enumerate}
A continuación se desarrollarán y compararán las características fundamentales de ambas opciones, permitiendo así la selección de alguno de ellos en virtud de los requisitos del sistema que se desea implementar.

\subsection*{Procesadores: CPU y DSP}
Es claro que el procesador es un componente determinante, pues será el encargado de computar completamente los algoritmos de control. También se encargará de manejar parte de la comunicación con la instrumentación y elementos de control. Finalmente, deberá ser capaz de manejar información proveniente de los canales de comunicación establecidos con un PC.

@@

La memoria disponible en el sistema (tanto estática como volátil) resulta de vital importancia, pues será allí que se guardará la información del programa de control, configuraciones, etc. Adicionalmente, es necesario contar con suficiente memoria volátil a la hora de procesar datos y ejecutar los algoritmos de control.\\

>>>>

\documentclass[main]{subfiles}

\begin{document}

\chapter{Elecci\'on de Hardware}
%\thispagestyle{plain}
%\pagestyle{fancy}

La elecci\'on del Hardware significa una parte muy importante del Proyecto, ya que las decisiones tomadas condicionan el resto del mismo. Una mala elecci\'on de alguno de los componentes puede resultar en complicaciones no previstas a la hora de la ejecuci\'on, causando contratiempos inesperados y trabajo excesivo. Es necesario, entonces, el estudio detallado de cada uno de los componentes a utilizar, comparando caracter\'isticas, rendimientos y utilidades. \\
Elegir adecuadamente el Hardware necesario agiliza las etapas siguientes de todo el Proyecto. Resulta fundamental la toma de buenas decisiones, las cuales deben estar basadas en un previo estudio de cada etapa del proyecto, sus requerimientos, un estudio comparativo de las posibles soluciones y el conocimiento cabal de los componentes a utilizar.\\

\section{Elecci\'on de plataforma f\'isica: Cuadric\'opteros}
\vspace*{15pt}

A la hora de la planificaci\'on del Proyecto se plantean dos opciones que se diferencian b\'asicamente en el punto de partida. Ambas tienen como objetivo principal dise\~nar e integrar un sistema de control que permita al cuadric\'optero mantener un vuelo aut\'onomo, pero una de ellas consta adem\'as del dise\~no y el armado del mismo. \\Esta \'ultima incluye desaf\'ios de ingenier\'ia mec\'anica, conocimientos de resistencia, flexibilidad y peso de materiales, as\'i como tambi\'en diversas complicaciones a la hora de fabricar y armar las partes. \\ Teniendo en cuenta que se trata de un proyecto con tiempo acotado y su objetivo se centra en el control del veh\'iculo, la necesidad de partir de hardware ya construido resulta imperiosa. Por ello se realiza un estudio sobre las opciones que el mercado ofrece en esta materia. Desafortunadamente, las opciones no son muy numerosas, disponiendo de cuadric\'opteros comerciales controlados a control remoto. Todos ellos incluyen un peque\~no sistema de control integrado del cu\'al no es posible obtener informaci\'on, ya que se trata de software privativo. Las opciones que el mercado ofrece son: 
\begin{itemize}
	\item Gaui 330X
	\item XAircraft X650
	\item Turbo Ace X720
\end{itemize}
Se procede a la comparaci\'on de los equipos mencionados y se analizan algunos aspectos fundamentales y cr\'iticos, como puede ser por ejemplo el peso del dispositivo y la carga \'util que puede soportar.\\[20pt]

\subsubsection*{Motor}
Al estudiar las posibilidades nos encontramos con que en todos los casos los motores se controlan con modulaci\'on por ancho de pulsos, de ahora en m\'as \textbf{PWM} por sus siglas en ingl\'es, t\'ecnica en la cual se modifica el ciclo de trabajo de una se\~nal peri\'odica para controlar la cantidad de energ\'ia que se entrega a una carga.\\

	En la tabla \ref{tab:motor} se muestran las caracter\'isticas de los motores de los 3 cuadric\'opteros considerados.\\

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{40pt}|p{80pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
\cline{2-4}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Motor}} 
& H\'elices de 8 pulgadas, 4 motores brushless con 4 ESCs de 10A 
& H\'elices de 12 pulgadas, 4 motores brushless con 4 ESCs de 10A. Las h\'elices impulsadas por el motor tienen una eficiencia de 9g/W bajo carga nominal. 
& H\'elices de 12 pulgadas, 4 motores brushless con 4 ESCs de 10A. Las h\'elices impulsadas por el motor tienen una eficiencia de 12g/W bajo carga nominal.\\ \hline
\end{tabular} 
\caption{Comparaci\'on motores}
\label{tab:motor}
\end{table}

	Los motores \emph{Brushless} son motores el\'ectricos alimentados con corriente continua. Tienen un sistema de conmutaci\'on el\'ectrico y presentan relaciones lineales entre \emph{Corriente} y \emph{Torque} y entre \emph{Frecuencia} y \emph{velocidad}. Son com\'unmente utilizados en veh\'iculos radio-controlados por su gran eficiencia, potencia, durabilidad y su bajo peso en comparaci\'on con los tradicionales motores \emph{Brushed}. Sin embargo, los motores de CC \emph{Brushless} son mucho m\'as complicados de controlar, ya que la fase var\'ia con la rotaci\'on del motor. Para controlarlos debe utilizarse un dispositivo llamado \emph{Controlador el\'ectrico de velocidad}, o \textbf{ESCs}. Com\'unmente los ESCs se clasifican seg\'un su corriente m\'axima, por ejemplo 10 amp\'eres o 10A.\\

	Como se puede ver en la tabla \ref{tab:motor}, todos los dispositivos utilizan motores similares y la \'unica diferencia radica en que la eficiencia de los motores del \emph{Turbo Ace X720} es mayor.

@@

	El tiempo de vuelo puede resultar cr\'itico seg\'un la aplicaci\'on considerada. En la tabla \ref{tab:tiempo} se muestran los datos que se obtuvieron para los 3 cuadric\'opteros considerados.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{40pt}|p{80pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
\cline{2-4}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Tiempo de vuelo}} 
& Con bater\'ia de $2200 mAh$ vuela entre 7 y 20 minutos & Vuela 12 minutos con bater\'ia de $2200mAh$ y carga menor a $1.5kg$ & Con bater\'ia de $2200mAh$ vuela 15 minutos a carga nominal y puede llegar a la media hora de vuelo con una bater\'ia de $10.000mAh$ \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Comparaci\'on Tiempo de vuelo}
\label{tab:tiempo}
\end{table}

	Como se puede apreciar los tiempos de vuelo son similares en los 3 dspositivos, por lo que no ser\'a un factor determinante a la hora de tomar la decisi\'on.\\

	Un factor determinante en el tiempo de vuelo es la bater\'ia a utilizar. Deben considerarse 2 aspectos importantes: la capacidad de la bater\'ia y su peso. Si bien una bater\'ia con mayor capacidad permitir\'a mayor autonom\'ia de vuelo, es claro que su peso tambi\'en aumentar\'a, lo cual a su vez, causar\'a un mayor consumo. Los 3 cuadric\'opteros en consideraci\'on incluyen una bater\'ia de 3 celdas de Litio de $2200 \, mAh$.

@@

	La carga \'util que el dispositivo pueda soportar juega un papel fundamental. Vale recordar que, adem\'as de toda la instrumentaci\'on que incluye el cuadric\'optero, se incorporar\'a un microprocesador, una bater\'ia independiente para su alimentaci\'on, un gir\'oscopo, un aceler\'ometro, un GPS y alguna interfaz para la comunicaci\'on. A su vez es interesante conservar la posibilidad de integrar una c\'amara fotogr\'afica convencional ya que puede ser de gran utilidad para numerosas aplicaciones. La fuerza que los motores pueden realizar es acotada, por lo que el peso del dispositivo influye directamente en la carga \'util del mismo.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{40pt}|p{70pt}|p{160pt}|p{110pt}|} 
\cline{2-4}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Peso}} 
& $700g$ & Versi\'on de fibra de vidrio: $1100g$. Versi\'on de fibra de carbono: $950g$. & $990g$ \\ \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Carga \'util}} 
& $500g$ & Versi\'on de fibra de vidrio: $700g$. Versi\'on de fibra de carbono: $850g$. & $1300 g$ \\ 
\hline 
\end{tabular}
\caption{Comparaci\'on peso y carga \'util}
\label{tab:peso}
\end{table}

Como se puede ver en la tabla \ref{tab:peso}, no cabe duda que el dispositivo que puede cargar con m\'as peso es el \emph{Turbo Ace X720}, lo cual constituye una ventaja considerable de este dispositivo frente a los otros.

\subsubsection*{Instrumentaci\'on}

	Toda la instrumentaci\'on que los dispositivos brindan est\'a originalmente destinada al manejo mediante el control remoto. Todos ellos incluyen un aceler\'ometro y un gir\'oscopo de 3 ejes y traen alg\'un sistema de estabilizaci\'on incluido, de forma tal de facilitar el control. \\

	Como ya se mencion\'o, se a\~nadir\'a al cuadric\'optero la instrumentaci\'on necesaria para su control autom\'atico, por lo cual la instrumentaci\'on incluida en el dispositivo carece de gran importancia. Sin embargo, resulta interesante conservar la posibilidad de controlarlo mediante el control remoto, ya que puede ser \'util tanto en determinadas aplicaciones, como para evitar eventualidades en las primeras pruebas donde se testean los algoritmos de control desarrollados. El algoritmo de control deber\'a poder alternar entre estos dos modos de vuelo d\'andole prioridad al control remoto, de modo de conservar la integridad f\'isica del dispositivo ante fallas en los algoritmos de control.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{40pt}|p{85pt}|p{125pt}|p{130pt}|} 
\cline{2-4}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Instru- mentaci\'on}} 
& Sistema de estabilizaci\'on integrado \emph{GU344}: incluye gir\'oscopo de 3 ejes y aceler\'ometro. & Gir\'oscopo de 3 ejes y aceler\'ometro. Puede usar hasta 13 sensores para chequiar actitud de vuelo, altitud, direcci\'on, posici\'on, temperatura, consumo energ\'etico, etc. & Gir\'oscopo y aceler\'ometro de 3 ejes integrados. Se vende por separado el m\'odulo GPS que incluye bar\'ometro como medidor de altitud y br\'ujula electr\'onica.\\ 
\hline 
\end{tabular}
\caption{Comparaci\'on instrumentaci\'on}
\label{tab:instrumentacion}
\end{table}

	En la tabla \ref{tab:instrumentacion} se muestra un resumen de la instrumentaci\'on incluida en cada cuadric\'opetro.

@@

	El control mediante el mando remoto requiere de cierta pr\'actica y habilidad para ejecutarlo de buena forma, por lo cual todos los algoritmos de control integrados que el dispositivo incluya significar\'an una interesante ventaja. Por otro lado se debe tener en cuenta que el control remoto se utilizar\'a en reducidos casos, siendo el control autom\'atico el verdadero inter\'es del proyecto. Es importante tener en cuenta que dichos algoritmos encarecen el precio del dispositivo y no ser\'an utilizados con mucha frecuencia.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{40pt}|p{70pt}|p{160pt}|p{110pt}|} 
\cline{2-4}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Control}} 
& - & Software de configuraci\'on incluido. Dispositivo de control de 4 velocidades dise\~nado todo en 1. Soporta protocolos $Ultra$ $PWM$ y control de frecuencia hasta $500Hz$. Posee algoritmos de control de vuelo incorporados que hacen q sea mas f\'acil volarlo & Nivelaci\'on autom\'atica con control de altitud \\ 
\hline 
\end{tabular}
\caption{Comparaci\'on control}
\label{tab:control}
\end{table}

	Si bien el \emph{XAircraft X650} es el que tiene m\'as algoritmos de control implementados que facilitan su mando, se considera que el dispositivo que se adec\'ua m\'as a nuestras necesidades es el \emph{Turbo Ace X720}. Tiene un peque\~no sistema de estabilizaci\'on que ayuda a la hora de su control, pero no incluye demasiado software ni hardware que no ser\'a utilizado y encarecen al producto, como el \emph{XAircraft X650}.

@@

	Las dimensiones de los 3 cuadric\'opteros considerados se pueden apreciar en la tabla \ref{tab:dimensiones}.

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{40pt}|p{80pt}|p{130pt}|p{130pt}|} 
\cline{2-4}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{GAUI 330X} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{XAircraft X650} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Turbo Ace X720} \\ \cline{2-4} \hline
\multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Dimen- siones}} 
& 33 cm entre ejes diagonalmente opuestos & 61.5 cm entre ejes diagonalmente opuestos & 61.5 cm entre ejes diagonalmente opuestos \\ 
\hline 
\end{tabular}
\caption{Comparaci\'on dimensiones}
\label{tab:dimensiones}
\end{table}

	Como se puede ver el \emph{GAUI} es el m\'as peque\~no, mientras que los otros dos tienen el mismo tama\~no aproximadamente.

	En la figura \ref{fig:cuadricopteros} se pueden apreciar fotograf\'ias de los 3 equipos considerados.

@@

\subsection{Definici\'on de la plataforma - Cuadric\'opetro}

\begin{itemize}
	\item El \emph{Turbo Ace X720} tiene h\'elices de 12 pulgadas y el grupo h\'elice motor proporciona una eficiencia de $12\,g/W$, superando a los otros dos cuadric\'opteros considerados.
	\item La carga \'util que puede trasportar el \emph{Turbo Ace X720} es la mayor de todos los cuadric\'opteros considerados.
	\item El \emph{Turbo Ace X720} trae un sistema de nivelaci\'on autom\'atica y estabilizaci\'on que resultar\'a \'util al momento de controlarlo con el mando remoto. Adem\'as no incluye excesivas utilidades para este mando, las cuales no ser\'ian utilizadas y contribuir\'ian a encarecer el precio.
\end{itemize}

	Por todas las razones expuestas anteriormente y los an\'alisis comparativos realizados se concluye que la opci\'on que mejor se adec\'ua a nuestro proyecto es el \textbf{Turbo Ace X720}.

@@

Adem\'as de la plataforma f\'isica, deben seleccionarse componentes electr\'onicos capaces de procesar la informaci\'on proveniente de los sensores, computar y ejecutar los algoritmos de control y generar las se\~nales necesarias para transmitir las instrucciones a los motores.\\
\\
Ser\'a necesario, entonces, seleccionar uno (o varios) componentes capaces de desarrollar las tareas mencionadas. Para ello, el sistema elegido deber\'a contar con:

\begin{itemize}
\item Un microprocesador con suficiente poder de c\'omputo.
\item Un sistema de entradas y salidas que permita interactuar con la instrumentaci\'on y con el sistema de control de motores.
\item Un sistema de memoria no vol\'atil que permita mantener cargado el programa de control.
\item Elementos de comunicaci\'on para establecer conexi\'on con un PC.
\item Un sistema de potencia que brinde energ\'ia al sistema con una autonom\'ia suficiente.
\end{itemize}

Dado que el sistema utilizar\'a motores brushless, es necesario contar con un sistema capaz de generar se\~nales PWM, ya sea mediante software, hardware o ambas, para controlar los motores.\\
\\
Tambi\'en ser\'a necesario que el sistema seleccionado tenga una interfaz UART que permita la comunicaci\'on con los sensores involucrados.\\
\\
Es evidente que la elecci\'on de la inteligencia no puede realizarse en forma independiente, sino que estar\'a fuertemente condicionada por la elecci\'on del resto de la arquitectura del sistema final. Por ello, las decisiones tomadas ser\'an afectadas considerablemente por las caracter\'isticas del resto de los componentes del sistema.\\
\\
%Micro. decir pa q lo usamos, q tiene q hacer. payar
Teniendo en cuenta las restricciones anteriores, se seleccionaron varias arquitecturas posibles en una primera etapa. Se realizo un primer estudio de las diversas posibilidades ofrecidas, manej\'andose varias opciones.\\
\\
Varias de ellas fueron descartadas por no cumplir todos los requisitos arriba mencionados. De la opciones que s\'i verificaban dichos requisitos fueron descartadas aquellas que implicaban m\'as de un componente, opt\'andose por considerar las opciones que fueran capaces de proveer todas las prestaciones arriba mencionadas integradas en una \'unica placa.\\
\\
Una vez realizado un primer an\'alisis de las vastas posibilidades disponibles en el mercado se pre-seleccionaron las siguientes opciones:

@@

\item Gumstix Overo Fire
\end{enumerate}
A continuaci\'on se desarrollar\'an y comparar\'an las caracter\'isticas fundamentales de ambas opciones, permitiendo as\'i la selecci\'on de alguno de ellos en virtud de los requisitos del sistema que se desea implementar.

\subsection*{Procesadores: CPU y DSP}
Es claro que el procesador es un componente determinante, pues ser\'a el encargado de computar completamente los algoritmos de control. Tambi\'en se encargar\'a de manejar parte de la comunicaci\'on con la instrumentaci\'on y elementos de control. Finalmente, deber\'a ser capaz de manejar informaci\'on proveniente de los canales de comunicaci\'on establecidos con un PC.

@@

La memoria disponible en el sistema (tanto est\'atica como vol\'atil) resulta de vital importancia, pues ser\'a all\'i que se guardar\'a la informaci\'on del programa de control, configuraciones, etc. Adicionalmente, es necesario contar con suficiente memoria vol\'atil a la hora de procesar datos y ejecutar los algoritmos de control.\\
